aula: PENSAMENTO COMPUTACIONAL
	tópico: Apresentação
		instrutora: Juliana Mascarenhas
		linkedin: @in/juliana-mascarenhas-ds/
		Github: https://github.com/julianazanelatto

	tópico: Introdução
		Pensamento computacional é o processo de pensamento envolvido na expressão de soluções em passos computacionais ou algoritmos que podem ser implementados no computador.
		Não se restringe ao mundo das ciências exatas e da computação.
		O pensamento computacional é dividido em 4 pilares:
		1.Decomposição: Pegar um grande problema e dividir em problemas menores mais simples de resolver. Assim resolvendo o problema maior com mais facilidade.
		2.Reconhecimento de padrões: Identificar similaridades, diferenças e tendências dentro de um contexto distinto.
		3.Abstração: Extrapolar o conceito do problema para uma forma generalista.
		4.Desing de algoritmos: Automatizar, definir passo a passo a solução do problema.

	tópico: Habilidades complementares
		Raciocínio lógico: Forma de pensamento estruturado, que permite encontrar a conclusão ou determinar a resolução de um problema. Pode ser classificado em indução, dedução e abdução.
		Aperfeiçoamento: Ato de melhorar e refinar. Faz parte do aperfeiçoamento processos como: encontrar solução eficiente, otimizar processos, simplificar linhas de códigos, funções bem definidas.

	tópico: Pilares:Decomposição
		É o primeiro passo da resolução de problemas dentro do conceito de pensamento computacional. Suas duas estratégias principais são:
		1. Análise: Processo de quebrar e determinar partes menores e gerenciáveis, estudar e explorar o contexto.
		2.Síntese: Combinar os elementos recompondo o problema original, fundir os elementos de maneira coerente.
		A ordem de execução pode ser sequencial ou paralelo, depende do projeto.
		Como decompor: Identificar ou coletar dados -> Agregar os dados -> Funcionalidade

	tópico: Pilares:Padrões
		Padrão: Modelo base, estrutura invariante, repetição.
		Algumas aplicações: Classificação de dados, Reconhecimento de imagem, Reconhecimento de fala, Análise de cenas, Classificação de documentos.
		Porque determinar padrões? Generalizar, com o objetivo de obter resolução para problemas diferentes.
		Como estimular esse comportamento? Representação de atributos, Aprendizado - conceito associado ao objeto, armazenar dados, regras de decisão.
		Por fim, a abordagem do reconhecimento de padrões é a extração de características para a classificação de dados.
		
	tópico: Pilares:Abstração
		Abstrair: Observar, um ou mais elementos, avaliando características e propriedades em separado
		Abstração: Processo intelectual de isolamento de um objeto da realidade.
		Como classificar os dados? Características, Detectar pontos essenciais, generalizar x detalhar.
	
	tópico: Pilares:Algoritmos
		Algoritmo:Processo de resolução de problemas "step by step" utilizando instruções.
		Como construir um algoritmo?Compreensão do problema, Definição dados de entrada, Definir processamento, Definir dados de saída, Utilizar um método de construção, Teste e diagnóstico.


	tópico: Estudo de caso conceitual:perdido
		Supondo que esteja perdido em uma floresta, como utilizar os 4 pilares do pensamento computacional o auxiliaria a sobreviver?

	tópico: Estudo de caso aplicado: Soma de um intervalo
		Supondo que tenha uma sequencia de números entre 1 e 200 e você precisa realizar a soma entre esse intervalo, como utilizar o pensamento computacional para encontrar o resultado de uma forma eficiente?

	tópico: Estudo de caso aplicado: Advinhe um número
		Dado que uma pessoa tenha escolhido um número aleatóriamente, e que ela possa apenas lhe responder com perguntas de sim ou não, determine a forma mais eficiente de advinhar o número escolhido, usando o pensamento computacional.


aula: LÓGICA DE PROGRAMAÇÃO
	tópico: O que é lógica?
		Lógica está sempre relacionada à um problema. Servindo para encontrar sua solução.
		Problema: Questão que foge a uma determinada regra, ou melhor, é um desvio de percurso, o qual impede de atingir um objetivo com eficiência e eficácia.
		Lógica: Parte da filosofia que trata das fromas do pensamento em geral. No mundo da computação, a lógica é a organização e planejamento das instruções, assertivas em um algoritmo, a fim de viabilizar a implantação de um programa.

	tópico: Técnicas de lógica de programação
		técnica linear:Tradicional, não tem vínculo, possui estrutura hierárquica, muito associada à matemática e programação de computadores.
		técnica estruturada: escrita de programas, entendimento, validação e manutenção de programas, não linear, possui mais opções.
		técnica modular: Partes indeppendentes são controladas por um conjunto de regras, simplificação do algoritmo, decomposição, verificação do módulo.

aula: FUNDAMENTOS DE ALGORITMOS
	tópico: Tipologia e variáveis
		A função de um computador é processar as informações dadas à ele, sejam essas informações dados, ou instruções.
		tipos de dados: numéricos, caracteres e lógicos.
		numéricos: real e inteiros
		caractere:Tudo o que não é número
		lógico(booleano):verdadeiro e falso
		O que é variável? Estrutura mutável, possui variações, inconstante, instável, incerto, recebe um tipo de dado.
		Pode ser: de ação (Modificação de estado), de controle(vigiada, controle)

	tópico: Instruções primitivas
		O que é instrução? Palavras-chave (vocabulário) de uma determinada linguagem de programação que tem por finalidade comandar um computador que irá tratar os dados.

	tópico: Estruturas condicionais e operadores
		Estruturas condicionais podem ser do tipo:
		simples - Linear, uma condição e uma Operação
		Composta - Possui uma excessão
		Encadeadas - Uma sucessão de estruturas condicionais.
		Seus operadores são:
		= igual a
		<> Diferente de
		> Maior que
		< Menor que
		>= Maior ou igual a 
		<= Menor ou igual a

	tópico: Estruturas de repetição
		Trecho de código que se repete até que atinja a condição de parada.
		Vantagens: Redução de linhas, Compreensão facilitada, Redução de erro
		Quais são essas estruturas?
		Enquanto... faça (teste no início)
		repita... até (teste no final)
		Para.... de... até... faça (teste no início, número de repetições definidas.)

	tópico: Vetores e matrizes
		Um vetor é caracterizado por uma variável dimensionada com tamanho pré-fixado.
		Matriz é uma tabela organizada em linhas e colunas no formato m x n onde o m representa o número de linhas e o n o número de colunas.

	tópico: O que são funções?
		As funções, ou sub-rotinas são blocos de instruções que realizamtarefas específicas.
		Benefícios da modularização do programa: código mais claro, limpo e conciso, reutilização de instruções.
		O que está atrelado à uma função? Definição, Nome, Invocação, Variável local

	tópico: Instruções de entrada e saída
		Instruções de entrada: Consiste na inserção e recebimento de dados do mundo real por meio de ação de alguma interface, seja teclado, mouse, arquivos, entre outros.
		Instruções de saída: Consiste na impressão dos dados do mundo abstrato, digital por meio de ação de alguma interface.

aula: LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO
	tópico: Introdução à linguagens de programação
		Método padronizado composto por um conjunto de regras sintáticas e semânticas de implementação de um código fonte.

	tópico: Como um computador entende o programa?
		Um computador entende o programa através da tradução (geração do programa objeto e execução do programa objeto) e interpretação (programa fonte executado diretamente)
	tópico: Características de um programa
		Diretrizes para um programa bem desenvolvido:
		Legibilidade (Coerencia nas instruções)
		Redigibilidade(facilidade de escrita do código)
		Confiabilidade(o que o código foi programado pra fazer)
		Baixo custo(análise de impacto)
	tópico: Análises de código
		Lexical (scanner, leitura): 
		Syntax (forma, estrutura da frase)
		Semantic (símbolos, significado, lógica)
	tópico: Paradigmas de programação
		O que é um paradigma? Várias formas de resolver o mesmo problema. Formas de abordar o mesmo problema, com diferentes soluções.
		Pode ser:
		imperativo (dizer o que o código deve fazer)
		procedural (funções)
		estruturado(condicional, loop, break, instruções executadas em sequencia, linguagem C, sequencia, decisão e interação)
		orientado a objeto(classes, polimorfismo,herança, encapsulamento)
		funcional (variáveis imutáveis, muita matemática,)
		lógica (IA)
		marcação(comandos SQL)
		Computação distribuída

aula: PRIMEIRO CONTATO COM A PROGRAMAÇÃO
	tópico: Algoritmos em Portugol
		Portugol, também conhecido como Português estruturado, é um pseudocódigo escrito em português, usada para se estudar programação.